---
title: 中国哲学的魅力，不是逻辑，但却引人入胜。 
date: 2025-02-16
tags: [philosophy]
abstract: 作为理科生，我在相当长的时间都觉得逻辑是唯一值得相信的东西。因此也曾觉得中国哲学，诸如心经的“空即是色，色即是空”这种看起来没有逻辑的东西实在是令人遗憾。甚至认为东方哲学是走偏了，还是西方认识论、本体论才是哲学的正道。后来随着学习的深入，才发现逻辑也有其局限，而中国哲学的方法正好可以能其所不能。
---


作为理科生，我在相当长的时间都觉得逻辑是唯一值得相信的东西。因此也曾觉得中国哲学，诸如心经的“空即是色，色即是空”这种看起来没有逻辑的东西实在是令人遗憾。甚至认为东方哲学是走偏了，还是西方认识论、本体论才是哲学的正道。后来随着学习的深入，才发现逻辑也有其局限，而中国哲学的方法正好可以能其所不能。

## 中国哲学的没落

当代价值观的冲突之一就是理性与传统的冲突，理性主义者通常会认为只有符合逻辑和理性的东西，才会被认为是可信的。比如，你必须要讲清楚因为什么所以什么（演绎），或者根据统计数据表明什么结论（归纳）。在这场冲突中，理性主义明显是占据上风的。连王国维都曾说，“余疲于哲学有日矣。哲学上之说。大都可爱者不可信，可信者不可爱”。中国那些儒释道哲学，很遗憾在这场冲突中作为“不可信者”，被多数现代精英打入了冷宫。

大多数逻辑推理，都会有一个主体作为研究者，对一个客体被研究者展开研究，最终根据逻辑推理的结果得出可信的结论。这是一种主客二元对立的方法，也是现代科学的主要研究方法。

## 逻辑的局限

但这种方法有很多回答不了的问题，比如，人生的意义。再比如，昨天的你和今天的你是一个人吗？如果是，是什么东西不变导致了这个是？这怎么用逻辑回答？说不清楚的。但佛学却能的回答这个问题。佛学说，“缘起性空”，世界中的一切，都是没有真正的本质的。一切都是因缘而生。从微观层面说，就是一切物质界的东西，包括人，都是因为某些物理学变量和定律，聚合了基本粒子而成，这些粒子随时在变化。从宏观层面上来说，万物都是由世界中的一些原因和因果律导致的一个结果。所以一切物质界的东西，包括人本身，其实没有一个固定本质，本质只是人的妄想的。佛说，如果能认识到这一点，就能够心无挂碍，无有恐怖。

## 超越逻辑的认识方法

这种方法是超脱于二元对立之上，一种把宇宙万物看成一个整体的认识方法。而中国的哲学，大多数陈述都是以这种方法存在。比如“道”，什么是道？用逻辑是说不清楚的，所以东方哲学在说这个话题的时候就会倾向于通过隐喻、描述，以及强调什么不是道。所以看中国哲学，不能光看字面意思，要靠思考，要靠悟。

有趣的是，近现代的西方哲学开始发现了主客体二元论的不足，开始转向了辩证法和中国哲学的这一套。比如20世纪最伟大的哲学家之一的海德格尔就曾经仔细研究过到家哲学，并试图对道进行解释：“道”（Tao）能够是那为一切开出道路（allesbeweegende）之道域。在它那里，我们才第一次能够思什么是理性、精神、意义、逻各斯这些词所真正切身地要说出的东西。